Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-16 relch.tex
Moved section on Rosenbrock function to separate section

\subsubsection{Функция Розенброка}

Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
функции:
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock}
  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
\end{equation}
Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
находится в точке $A=(1,1)$.

Матрица Гессе этой функции имеет вид:
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    1200x^2-400y+2 & -400x \\
    -400x & \phm200\phantom{x}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
и в точке минимума функции $(1, 1)$ равна
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    \phm 802 & -400 \\ -400 & \phm 200
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Собственные значения матрицы Гессе в этой точке равны ${\approx}0.3994$ и
${\approx}1001.6006$, так что овражность целевой функции равна
\begin{equation*}
  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
\end{equation*}

\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=2.7cm, y=2.2cm]
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_12_200-trace.tkz.tex}
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Функция Розенброка]{Работа алгоритма с функцией Розенброка
    \eqref{eq:rosenbrock}}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
\input{rosenbrock.tex}
